---
title: "論理設計のバッドノウハウ"
---

- システムの品質を決めるのは設計
- プログラミングは、設計をプログラミング言語に翻訳する作業
- プログラミング自身がシステムの品質を左右することは、稀
- しかし、世の中には不適切な論理設計が多く存在する
- 論理設計のバッドノウハウを知ることは大事

## 非スカラ値（第 1 正規形未満）

第 1 正規形の定義は
**一つのセルの中には一つの値しか含まない**

**社員テーブル**
| 会社コード | 会社名 | 社員 ID | 社員名　 | 年齢 | 部署コード | 部署名 |
| ---------- | ------ | ------- | -------- | ---- | ---------- | ------ |
| C0001 | A 商事 | 000A | 中島 | 40 | D01 | 開発 |
| C0001 | A 商事 | 000B | 藤本 | 32 | D02 | 人事 |
| C0001 | A 商事 | 001F | 三島 | 50 | D03 | 営業 |
| C0002 | B 科学 | 000A | 斉藤 | 47 | D03 | 営業 |
| C0002 | B 科学 | 009F | 田島 | 25 | D01 | 開発 |
| C0002 | B 科学 | 010A | 渋谷 | 33 | D04 | 総務 |

上記のように、一つのセルに一つだけの値が含まれているとき、その値を「**スカラ値（scalar value）**」と呼ぶ。
scalar は「単一の」という意味の英単語。

### 配列型による非スカラ値
